[Wilhelm] Man sagt, dass alles
um einen herum still wird
im Moment des Todes.
Deckung!
- Schießt erst auf mein Kommando.
- Wir müssen feuern.
Auf mein Kommando!
[Wilhelm] Das ist Friedhelm, mein Bruder.
Er wird uns
keine große Hilfe mehr sein.
Vor sechs Monaten
hatten wir in Berlin
von unseren Eltern
Abschied genommen.
Ein Menschenleben.
Ich erwarte,
dass ihr uns alle Ehre macht.
Es geht um nichts weniger
als die Zukunft Deutschlands.
Du hast es schon bewiesen.
Und du,
du hältst dich an deinen Bruder.
Vielleicht wird ja
doch noch was aus dir.
Die willst du alle mitnehmen?
Ja, klar.
Beeil dich mal, die Mädels warten.
Pass auf dich auf.
Wilhelm.
Du bringst ihn mir wieder.
Versprich es.
- Versprich es!
- Ich versprech's dir.
Bring dem Unteroffizier
noch 'n Korn und die Rechnung.
Und dann machst du Schluss.
Kriegt ein Soldat keinen Kuss?
Wenn ich morgen falle,
bricht es Ihnen das Herz.
Wenn Sie fallen,
dann nur in den Rinnstein.
- Gute Nacht.
Greta.
Und?
Ich hab's geschafft.
Ich wusste es. Komm!
Jetzt wird gefeiert.
[sie stößt an einen Stuhl]
- Psst.
Mit Eins, was sonst.
Dabei wollten die mich reinlegen.
Die haben mich gefragt,
was nach dem Dritten Reich kommt.
Nichts mehr.
Das Tausendjährige Reich
bleibt ewig.
Nur noch ein paar Tage,
und ich gehe an die Front.
Hast du ihm gesagt,
dass du ihn liebst?
- Hör auf.
- Du musst es Wilhelm sagen.
Wir haben Krieg, das Leben
kann verdammt kurz sein.
Willst du bis zum Endsieg warten?
Die paar Monate.
[Klopfen]
- Da sind sie.
Also gut,
ich werd's ihm heute sagen.
- Ihr könnt mein Zimmer benutzen.
- Greta!
Was?
Die Damen.
Na.
- Hast du gar kein Gepäck?
- Gepäck?
Der Mann ist Leutnant -
das wird abgeholt.
- Verstehe.
- Wo ist Viktor?
[Fahrradklingel]
- Schalom, Volksgenossen.
- Schalom.
- Wo ist dein Gepäck?
- [Wilhelm] Wir waren fünf. Fünf Freunde.
- Seit wann hast du ein Fahrrad?
- Geklaut.
Wir wollten noch einmal gebührend voneinander Abschied nehmen,
bevor sich unsere Wege trennten.
- Auf uns.
Auf uns.
Wir waren
im selben Viertel aufgewachsen
und kannten uns,
seit wir Kinder waren.
Wir hätten nicht unterschiedlicher
sein können.
Und doch waren wir seit der Zeit Freunde,
die zusammenhielten.
Charly, unser Nesthäkchen,
will seit Kriegsbeginn den Dienst
fürs Vaterland leisten.
Sie wird als Krankenschwester
in einem Lazarett arbeiten,
das hinter der Front
meiner Einheit folgt.
Viktor Goldstein.
Sein Vater war Unteroffizier
im Ersten Weltkrieg und später ein angesehener Schneider.
Viktor sollte
das Geschäft übernehmen,
bevor es in der Reichskristallnacht
in Scherben zerfiel.
Das ist seine Freundin Greta.
Die beiden sind unzertrennlich.
Greta interessiert es nicht,
dass ihre Beziehung zur Victor
als Rassenschande gilt.
Sie wird einmal ein Star werden.
Die neue Marlene Dietrich.
Mein kleiner Bruder Friedhelm.
Der Bücherwurm,
der Rimbaud und Jünger liebt.
Ich bewundere ihn
für seine Klugheit und seinen scharfen Witz.
Für ihn ist es das erste Mal.
Und hier bin ich, Wilhelm Winter.
Leutnant der Windhund-Kompanie.
Einsatz in Polen und Frankreich.
Und morgen geht's Richtung Russland.
[Swing-Musik]
Friedhelm, gib her!
Der Krieg wird schon noch einen Mann aus ihm machen.
Glaub mir, der Krieg wird nur das Schlechteste in uns zum Vorschein bringen.
Ich würde gern mitmachen, wie mein Vater 1913, aber wenn ihr verliert, heißt es
wieder Wir waren schon.
- Das ist eben kein Land für Schwächlinge und Volksfremde.
- Jeder muss Opfer bringen.
Ah!
[Klopfen]
Wilhelm ...
- Versteck dich!
- Nein!
Hast du nicht gesagt?
Wenn du rauskommst, dass du dich als Jünger nicht an die Ausgangssperre gehalten
hast,
dann wanderst du ins Lager.
Und wie mit dir?
Gleiches Recht für alle. Wie war das, Charlie?
Egoismus ist Verrat an Deutschland.
- Ist doch so, oder?
- Ja.
- Heil Hitler.
Wie kann ich Ihnen denn helfen?
Darf ich?
Eine Abschiedsfeier.
Wir brechen morgen nach Osten auf.
Wilhelm Winter.
Das ist mein Bruder Friedhelm.
Fräulein Charlotte
wird als Frontschwester dienen.
Sie bleiben an der Heimatfront?
Gab wohl einen Anruf,
dass hier Swing gehört wird.
Mit Juden.
Mit Juden?
Das würden wir nicht dulden.
Teddy Stauffer.
Ich wusste nicht,
dass Swing verboten ist.
- Ihr Name?
- Greta Müller.
Volksverhetzung, Fräulein Müller.
Melden Sie sich
in der Prinz Albrecht Straße 8.
- Auf den Endsieg.
- (alle) Heil Hitler.
Heil Hitler.
- Schnäpschen?
- Ja.
- Was ist denn?
- Du hast mit ihm geflirtet.
Ich hab dich gerettet,
du Schmendrick.
Greta, wir müssen los.
Jetzt? Charly wollte noch ...
- Das kann warten.
- Spätestens Weihnachten ist der Krieg vorbei.
Ja, lass uns schwören.
Weihnachten sind wir alle wieder hier.
Hier in diesem Raum.
- Lebend.
- Weihnachten in Berlin.
Wartet, ich mach noch ein Foto.
Na los, stell dich dann
dort nach hinten ans Regal
Na, kommt.
- Hier?
- Ja, das ist gut. Nimm einen Stuhl, einen Hocker, irgendwas.
Friedhelm,
komm nach vorne. Nimm Greta.
[Wilhelm] Wir waren fünf Freunde.
Wir waren jung und wir wussten,
dass uns die Zukunft gehören würde.
Die ganze Welt lag vor uns.
Wir mussten nur zugreifen.
Wir waren unsterblich.
Wir sollten es bald besser wissen.
10. Juli 1941.
Dies wird ein anderer Krieg werden
als alle zuvor.
Es ist eine Lust vorzustoßen.
Der Rausch der Geschwindigkeit.
Immer weiter und weiter und weiter.
Die Endlosigkeit des Raumes.
Landschaften, wie wir sie
noch nie gesehen hatten.
Felder bis zum Horizont.
Der Himmel so weit und blau,
als wollte Gott uns mit der Schönheit
seiner Schöpfung blenden.
Ist das nicht großartig?
Im nächsten Jahr werden hier überall deutsche Höfe stehen.
Meine Männer
schlagen sich tadellos.
Bei jedem Einsatz
sind sie ganz vorne dabei.
Alle bis auf Friedhelm,
den alle für einen Feigling halten,
der mich jeden Tag provoziert und
für den ich mich schäme.
- Was meint ihr, wie weit ist es noch bis Moskau?
- So um die 700 Kilometer.
Na, lasst uns durchfahren.
Nicht umsonst sehen wir die Windhunde.
Frühstück auf dem Roten Platz
mit Wodka und Kaviar.
Und wie willst du
dann ein Held werden?
Kein einziger Russen erwischt,
der will schon den Krieg gewonnen haben.
Genau. Na, wenn sich die Russen
immer so Vorteile ergeben,
soll ich Gefangene abknallen.
Winter hier will mir denen
ja liebe Gedichte vortragen.
- Koch, wie viel hast du?
- Koch hat bestimmt schon zehn.
Dann schreibt Freitag seiner Frau
morgen 'ne Karte vom Roten Platz.
Es wird nicht so schlimm werden.
Kommst du?
Der wird dir nur den Kopf waschen.
Und wozu soll ich
bei ihm persönlich vorsprechen?
Ich hab doch
meine Aussage schon gemacht.
Ich würde ja mitkommen,
aber mein Zug wartet nicht.
- Ich schaff das schon.
- Da bin ich mir sicher.
Charly!
Wie sehe ich aus?
Wie ein Filmstar.
Fräulein Müller.
Bitte.
Wie geht's Ihren Freunden?
Nachrichten von der Front?
Nur Siege.
Sie lieben also Swing?
Ich mag es modern.
Reichspropagandaminister Dr. Goebbels
bezeichnet Swing
als "entartete Negermusik".
Wir alle können ... uns irren.
Da bin ich Ihrer Meinung.
Zigarette?
Danke.
Ich hab mir
Ihre Aussage kommen lassen.
- Sie haben selbst mal gesungen?
- Ja.
Ich habe gute Verbindungen
zum Reichsrundfunk.
Möglicherweise lässt sich
da was arrangieren.
Das wäre wundervoll.
- Marlene Dietrich ...
- Die sollten wir nicht erwähnen.
Möglicherweise könnten Sie
mir mal etwas vorsingen.
- Hauptmann Feigl.
- Wilhelm.
Sechs Kilometer nordöstlich.
Widerstandsnest in einer Fabrik.
Wir wollen keine Zeit verlieren.
Die Kompanie umgeht sie
und setzt ihren Weg fort.
Die nehmen ihre besten Männer und räuchern es aus.
Nach erfolgreicher Erledigung schlossen sie zu uns.
- Verstanden?
- Jawohl, Hauptmann.
Viel Glück.
Es gibt ein Fabrikgelände, nordöstlich von hier zu räumen.
Da kommen wir uns. Höring Fleck, Mann nach Kupfkopfka. Wir treffen uns dann.
Verstanden?
- Jawohl, Herr Leutnant.
- Dann los!
Jetzt gibt's was vor die Flinte, Mädels. Verstanden?
Jawohl, Herr Hauptoffizier.
Na dann, verhauen wir mal den Iwan ein bisschen, ne?
Willkommen,
ich bin Oberschwester Brigitte.
- Hildegard.
- Charlotte, freut mich.
Kommen Sie rein.
Ich zeige Ihnen alles.
Hier sind die Leichtverletzten.
Die Schwerverletzten
sind in Abteilung A.
In C liegen die ansteckenden Fälle.
- Was war das hier vorher?
- Eine Station für Wöchnerinnen.
Sie wissen, warum wir hier sind?
Um Dienst am deutschen Soldaten
zu leisten.
Das sind die neuen Schwestern.
Oberfeldarzt Dr. Jahn.
- Ich brauche Sie im OP.
- Sofort, Dr. Jahn.
Keine außerdienstlichen Kontakte
mit den Soldaten.
Erst recht nicht mit den Ärzten.
Kommt mir etwas zu Ohren,
lasse ich Sie versetzen.
Wir repräsentieren
die deutsche Frau.
Dienst am deutschen Mann.
Klingt vielversprechend.
Hildegard ...
Vier oder fünf
in der Fabrik dort oben.
Schweres MG, ein Maxim.
Wir haben sie aufgefordert,
sich zu ergeben.
Wir gehen mit zwei Trupps,
ich brauche zwei Mann.
Und, Freiwillige?
Bartel, Schmidt, mit dem Leutnant.
Das LMG gibt Feuerschutz.
Gib Schmidt dein Gewehr, du Kasper.
Freitag, Koch und Verbinsky mit mir.
Zeigt, aus welchem Holz
ihr geschnitzt seid!
- [alle] Schweiß für Blut!
- Marsch!
[spannungsvolle Musik]
[Maschinengewehrschüsse]
Los, los, los, los!
[Schüsse]
[stotternd] Vielleicht haben wir
alle erwischt.
Oder sie telefonieren mit Stalin.
[Schuss]
Deckung!
[stotternd] Sch-sch-sch.
Schmidt, halt durch.
[Schuss]
- Ah!
[er brüllt vor Schmerz]
Bartel, los!
Los, los, los!
[russische Rufe]
Ah!
[Schmerzensschrei]
[Russisch]
[stottert] Soll ich schießen?
Sag, verdammt!
Verdammtes jüdisches
Bolschewistenschwein!
- Schneider, reiß dich zusammen!
- Schmidt könnte noch leben.
- Aber er ...
- Nichts aber! Hol das MG von oben.
Jawohl, Herr Leutnant.
- Wo ist Freitag?
- Der Sani versorgt ihn gerade.
Bringen Sie die Männer zum LKW.
- Aber, aber er ist einer von diesen Kommissaren!
- Er wird verhört, verstanden?
Abführen!
Ihr habt's gehört, Männer.
Verbinsky.
Kiek mal!
Das ist für den Küchenbullen.
Ich hab ein Rezept für Fleischsuppe
von meiner Großmutter.
Komm, Schnitzel.
Komm. Komm, Schnitzel.
[ruhige Musik]
[Tür wird geöffnet]
Die Naht hier, die ist schief.
Die musst du wieder auftrennen.
Und hier, die Manschette auch.
Ist das alles?
Eine gute Arbeit
wird immer gute Arbeit bleiben.
Wir sind für sie
keine Menschen mehr.
Du übertreibst.
Warum sollten sie auf uns verzichten?
Wenn wir den Krieg gewonnen haben,
wird sich alles beruhigen.
Seit wann ist das unser Krieg?
Ich habe Deutschland
immer gut und treu gedient.
Das wird man nicht vergessen.
Triffst du dich noch
mit diesem Mädchen?
- Wieso?
- Du weißt, dass es verboten ist.
Traust du ihr?
[Stöhnen]
Charly hat geschrieben.
Sie sagt, der Krieg ist famos.
Man wird stärker und härter.
Und dass wir Weihnachten
zusammen feiern.
Ihr Lazarett ist ganz in der Nähe
von Wilhelms Einheit.
Ich gehe morgen
zur amerikanischen Botschaft.
Wieso?
Wenn ich berühmt bin, sorge ich
dafür, dass dir nichts passiert.
Heinz Rühmann hat auch
eine jüdische Frau.
Heinz Rühmann hat sich von seiner
jüdischen Frau scheiden lassen.
Was wollte er?
Vertrau mir.
[laute Schmerzensschreie]
Aaah!
Klemme.
Kompresse. Schnell,
der Mann verblutet mir sonst!
Skalpell.
Raus! Raus mit Ihnen.
Verschwinden Sie!
[sie sprechen Russisch]
Die kommunistischen Genossen scheinen die Überlegenheit
der arischen Rasse sehr schnell zu begreifen
Geschenk vom Führer.
[er spricht Russisch]
Hier, das ist nur die Vorsuppe.
Nachher bringt der Küchenbruder noch Schnitzel.
Und für den Rest vom Kalb, wir haben Schnittchen.
- Es gibt Suppe, Koch.
- Jawohl, Herr Leutnant.
Friedhelm.
Was soll das?
Was? Hab ich vergessen
zu salutieren, Herr Leutnant?
Du weißt genau, was!
Du bist der Einzige, der sich nie freiwillig meldet.
Im Kampf gegen
das internationale Finanzjudentum, ja?
Ich dachte,
es genügt, einen Helden in der Familie zu haben.
Ich bin hier nicht dein Bruder,
sondern dein Vorgesetzter.
Friedhelm, du weißt, wie sie über dich denken.
- Vor Vater konnte ich dich schützen, das kann ich hier nicht.
- Darum habe ich dich nie gebeten.
Weißt du was, wenn du mich in einem Trupp
haben willst, dann teile mich ein.
Männer, wir trinken ein letztes Mal auf Schmidt.
So Winter, kannst du auch eine Kerbe
in den Kolben schneiden.
Wenn du wieder einen Abschuss brauchst,
leihst du dem Gewehr einem von uns.
- Habt ihr was von Freitag gehört?
- Er ist im Lazarett.
- Saubere Aktion, Leutnant.
- Vielen Dank, Herr Hauptmann.
Wenn Sie wollen, dass ich Schmitz' Eltern
benachrichtigen...
Das tue ich gerade.
Der russische Kommissar
ist verhört worden.
Vollkommen fanatisch.
Sagt, dass wir ihn niemals gewinnen werden.
Er kann jetzt erschossen werden.
- Aber der Mann ist Kriegsgefangener.
- Sie kennen den Befehl.
Die Sowjets haben die Genfer
Konvention nicht unterschrieben.
Die Kommissare
sind sofort zu exekutieren.
Das ist kein normaler Krieg,
sondern eine Weltanschauung.
Tun Sie es abseits,
sodass die Truppe nicht verroht.
[traurige Musik]
[spannungsvolle Musik]
[Schuss]
[traurige Musik]
[Tür wird geöffnet]
Hier bist du.
Das kann jedem mal passieren.
Bei meiner ersten OP habe ich
Klemme mit Schere verwechselt.
Hat er's geschafft?
- Nimm zwei Zentimeter weniger.
- Halt still.
- Der Ausschnitt muss ...
- ... bis zum Bauchnabel gehen.
Jetzt steh still.
Wie lange wirst du brauchen?
Schon gut, ich steh ja still.
Wir können so nicht weitermachen.
Es gibt Gerüchte.
Gerüchte?
Die Juden
werden nach Osten geschickt.
Warst du
bei der amerikanischen Botschaft?
Es gibt keine neuen Zahlen.
Niemand kommt mehr raus.
Dreh dich um.
Stimmt es, dass der Leutnant
den Gefangenen exekutieren musste?
Ja, das stimmt.
Ich hoffe nur, dass Stalin
noch ein wenig durchhält.
Stellt euch vor, der Russe kapituliert morgen.
Dann kommen wir doch nie nach Moskau.
Alle wären sie nach Hause gekommen
mit schicken Uniformen mit Orden und Narben.
Die Mädels hätten verrückt gespielt.
Und ich? Ich wäre nur ein stinknormaler Zivilist.
Ist doch so, oder?
Mein Alter war sein Leben lang keine
zehn Kilometer von seinem Hof getan.
Und ich bin jetzt hier, tausend entfernt.
Und wisst ihr warum?
Der Führer hat's gesagt.
Wenn der Krieg gewonnen ist,
gibt es hier im Osten Land
für jeden von uns.
Und ich bleib hier. Ich such mir eine Frau und bleib hier.
Wird gut gedüngt sein
mit unserem Blut.
Nicht mit deinem, Winter.
Aber du schlau genug bist, den Kopf einzuziehen,
sobald der Ivan einen lässt.
Ich will dir doch einfach nur den Vortritt lassen,
Schneider
Wo du so scharf aufs Eke 1 bist, hm?
Was?
Was hast du gesagt?
[Soldat] Achtung!
Macht Schluss für heute.
Wir brechen um sechs auf.
Es wird ein harter Tag morgen.
Gute Nacht.
Ab in die Falle, Männer.
Morgen um sechs geht's los.
- Scheiße, das ist mit dem Leutnant.
- Was scheiße, Koch, er hat's für uns getan.
Nicht für mich.
Sonst hätte es
einer von uns tun müssen.
Nein, das hätten wir nicht.
Denkst du, der Russe würde es
anders mit uns machen?
Vielleicht ist er gerade dabei,
von uns zu lernen.
- Was haben Sie gelernt?
- Ich weiß nicht ...
Glauben Sie, es genügt,
dem Führer die Treue zu schwören,
und schon ist man Krankenschwester?
- Es wird nicht wieder vorkommen.
- Bettpfannen, Verbände wechseln.
Vor der Tür warten Ukrainerinnen.
Suchen Sie eine Hilfskraft aus.
Wer hat Erfahrung
mit Kranken und Verletzten?
Wer spricht Deutsch?
Was ist eine Spritze?
Für Injektionen.
In den Hut?
Ja.
Aber wenn der Hut krank ist,
wird er damit nicht werden gesund.
- Sie haben Erfahrung mit Kranken?
- Ja.
Sind Sie Jüdin?
Nein.
Gut, mitkommen.
Die anderen ... Dawai!
Wo warst du die ganze Nacht?
Warst du wieder bei diesem Mädchen?
Was tut ihr da?
Die neueste Idee
von Herrn Doktor Joseph Goebbels.
Wir müssen ihn jetzt alle tragen.
Es ist ein Gesetz.
Selbst wenn es falsch ist,
ein guter Deutscher
verstößt nicht gegen das Gesetz.
- Hier, Garn Nummer 3.
- Wir sind keine Deutschen mehr.
Nicht für sie.
Dein Hochmut
wird dich teuer zu stehen kommen.
Viktor.
Viktor!
Was machst du da?
Wie redest du mit deinem Vater?
- Er versteht so vieles nicht mehr.
- Was?
Ist ja gut.
- Warst du in der Botschaft?
- Ja.
Sobald sie neue Quoten haben,
sind wir mit dabei.
[Wilhelm] 19. September 1941.
Im Kesselschlachten nehmen wir die Russen
zu Hunderttausenden gefangen.
Doch sie geben immer noch nicht auf.
Kämpfen um jedes Haus.
Die letzten Zuckungen eines Kolosses,
der kurz davor steht zu fallen.
Ich bin immer noch optimistisch, dass wir
Weihnachten wieder zu Hause sein werden.
Und doch, es ist ein anderer Krieg,
als ich dachte.
Ich habe Meldung, dass der Sicherheitsdienst hier
eine Säuberungsaktion gegen Partisanen durchführt.
Der Befehl lautet, keiner kommt rein,
keiner kommt raus.
Was machen wir,
wenn jemand durchführt?
Erschießen.
Schießt ganz gern, oder?
Als ich sieben war,
ist unser Vater arbeitslos geworden.
Da sind wir in die Wälder. Jagen.
Erst als der Führer kam,
hat Vater wieder Arbeit bekommen.
Da sind sie ja endlich.
Hilfspolizei. Ukrainer.
[aufgeregtes Stimmengewirr]
Da sind ja auch Kinder dabei.
Die dürfen keine Zivilisten töten.
[dramatische Musik]
Hey!
Stoj! Lass sie los!
Was heißt sofort?
- Sejtschass.
- Sejtschass!
Was ist hier los?
Loslassen!
- Otpusti.
- Otpusti!
- Herr Sturmbannführer.
- Herr Leutnant.
Das Mädchen gehört dem Sicherheitsdienst.
Das Mädchen untersteht,
wie alle Zivilisten im Kampfgebiet der Wehrmacht.
Das ist keine Zivilistin.
Das ist eine Jüdin.
Befehl ist Befehl.
Ihre Befehle lauten,
ukrainischen Mob anzuführen.
Wie ehrenvoll
für einen deutschen Offizier.
Das Mädchen bleibt in Ihrer Verantwortung,
bis sich die Sache geregelt hat.
Zu Befehl.
- Wie Sie wünschen, Leutnant.
- Herr Sturmbannführer.
Ich brauche Papiere.
Für einen Freund,
der Deutschland verlassen muss.
Für einen Freund?
Kannst du ihm helfen?
Etwa der Jude?
Das Problem wird sich bald
von selbst lösen.
Was meinst du damit?
Kümmere dich lieber um die Sachen,
von denen du was verstehst.
Das Problem
wird sich bald von selbst ...
Ich sagte, kümmere dich um die Sachen,
von denen du was verstehst.
Kommst du mit deinem Programm voran?
Ja.
Gut.
Glaub mir.
Ich mache einen Star aus dir.
[Soldat] Leningrad ist seit
dem 7. September eingeschlossen,
Kiew wird fallen, bis Moskau
sind es nur noch 500 Kilometer.
Die Russen werden einen letzten
verzweifelten Versuch unternehmen,
die Heeresgruppe Mitte zu stoppen.
Bringen Sie in der Zwischenzeit
Material und Waffen auf Vordermann.
Leutnant Winter. Auf ein Wort.
Sind Sie wahnsinnig?
Ein Sturmbannführer
des Sicherheitsdienstes.
- Er hat vor meinen Augen ein Kind exekutiert.
- Wo der Jude ist, ist der Partisan.
- Wir führen einen Krieg.
- Aber das ist doch kein Krieg.
Doch. Ein neuer.
Im Namen des Führers.
Wenn wir den verlieren,
wird uns nicht mal mehr Gott retten.
Und ganz sicher nicht der Führer.
Dann dürfen wir ihn
unter keinen Umständen verlieren.
Sie sind mein bester Mann.
Sie können es noch sehr weit bringen.
Ruinieren Sie nicht Ihre Karriere.
Wilhelm.
Wir sollten uns von der Welt
verabschieden, wie wir sie kennen.
[Koch] Sie war höchstens elf.
Es geht um die Reinheit
unserer Rasse.
Die Juden verderben
das Blut der Deutschen.
- Halt die Fresse, Schneider.
- Steht schon in "Mein Kampf".
Du kannst lesen?
[stottert] Wir verteidigen unser Vaterland.
Was denkst du, machen die da drüben?
Genau das Gleiche.
- Herr Sturmbannführer.
- Leutnant.
Entschuldigung wegen der Schweinerei
vorhin. War nicht nötig gewesen.
Aber das jüdische Blut ist so tückisch,
das spritzt überall hin.
Deswegen sind die Juden
so gefährlich.
Achtung!
[melancholische Musik]
[er schluchzt]
[Fliegen summen]
[Schmerzensschrei]
Lilija, nein!
- Besser Doktor Jahn.
- Anfassen.
Das ist ein gebrochener Oberarm.
Wir müssen warten.
Kein Bruch. Anfassen.
Hier. Hier ...
[er schreit vor Schmerz]
Kein Bruch.
Was haben wir hier?
Eine ausgekugelte Schulter.
Wir haben sie
selbst wieder eingerenkt.
Gut, Schwester Charlotte.
Sie machen sich ja langsam.
Danke.
Alles ruhig.
Der Iwan hat die Hosen voll.
Trotzdem, denk nicht,
dass du einpennen kannst, Winter.
[stottert] Genau.
[ruhige Musik, Grillen zirpen]
[entfernte Flugzeuggeräusche]
Eine russische Nähmaschine.
Sie haben die Lichter gelöscht.
Winter, mach die Zigarette aus.
[Flugzeuggeräusche kommen näher]
Nimm die Zigarette runter!
Winter, du Idiot!
Dafür wirst du bezahlen.
Das hast du
mit Absicht gemacht, Winter!
Auf der A liegt
ein Artillerieleutnant. Schneidig!
Was? Die Männer haben seit Wochen
keine Frau mehr gesehen.
- Wir stärken die Kampfkraft.
- Wenn die dich erwischen ...
Sie ist so viel besser als wir.
Fehlt schon wieder Morphium.
Vielleicht arbeitet sie
mit den Partisanen zusammen?
Es heißt, sie dringen nachts
in die Lazarette ein
und bringen Soldaten in ihren Betten
um, die sich nicht wehren können.
Und ich hab sie
auch noch ausgesucht.
[bedrohliche Musik]
[Kampfgeräusche]
Du bist nicht nur
'ne Schande für die Kompanie,
sondern auch für deinen Bruder.
Sag mal, Schneider ...
hat dir eigentlich
schon mal jemand gesagt,
dass du ziemlich jüdisch aussiehst?
Schluss jetzt!
Schneider, es reicht.
Bringen Sie ihn zum Sani.
[Greta] Hast du ihre Beine gesehen?
Ja.
- Und?
- Und ...
- Deine sind schöner.
- So ist es.
Und besser singen als Marika Rökk
kann ich ja ...
Im Rang war schon ausverkauft.
Liebling, kommst du?
Wir verpassen sonst die Wochenschau.
Sie sagen, die russische
Südwestfront ist zusammengebrochen.
Du hast Glück gehabt.
Wir können dich
bald wieder entlassen.
Im Kessel von Kiew haben sich
fünf russische Armeen ergeben.
Das Lazarett
wird nach Osten verlegt.
Sobald das 60. eingetroffen ist,
brechen wir auf.
Das 60.? Das ist doch
Wilhelms Einheit, oder?
Spricht er manchmal von mir?
Ja.
Absteigen, Männer.
Leutnant Winter.
Mein Befehl lautet, Sie ...
Ich weiß, wir werden eskortiert.
Die Anzahl der Partisanen
ist gestiegen.
Dank unserer weitsichtigen Politik,
die einheimische Bevölkerung
als minderwertig zu sehen.
Friedhelm.
- Wie geht's dir?
- Gut.
Das freut mich.
So ein schöner Leutnant hat bestimmt
ein großes Feuerzeug.
Wilhelm.
Charly.
- Wie geht's dir?
- Gut.
- Toll siehst du aus.
- Danke.
Wie eine richtige Frontschwester.
Schon den Richtigen gefunden,
bei so vielen Männern?
Ja.
Mach's gut, Charly.
Pass auf dich auf.
Weihnachten in Berlin.
[hoffnungsvolle Musik]
Ich hab eine Stunde.
Es gehen Gerüchte um, dass Himmler
eine Verordnung erlassen wird,
nach der jede Ausreise von Juden
endgültig verboten ist.
Sag ihm,
die Schlinge zieht sich zu.
Und dich warne ich.
Rassenschande ist ein Verbrechen.
Man sollte keinen Juden
zum Freund haben,
wenn man hier was werden will.
Was ist?
Gefährlicher, als ein Verhältnis
mit einer Deutschen, ...
... wenn man Frau und Tochter hat?
Hast du die Papiere?
Ich brauche ein Passbild.
- Hast du was ver...
- Überrascht?
Bist du endlich
mit meinem Kleid fertig?
Wozu?
Du ziehst es doch nur wieder aus.
Seit wann bin ich
dir Rechenschaft schuldig?
Einem raffgierigen,
hakennasigen Juden.
Wir sind nicht verlobt.
Du solltest
lieber etwas dankbarer sein.
[traurige Musik]
[Wilhelm] 7. Oktober 1941.
Die Regenzeit hat begonnen.
Es ist eine Sintflut, die alles
zum Erliegen bringt und lähmt.
Das Ende des Blitzkrieges.
Als würde Gott sich von uns
abwenden für all das Grauen.
Vielleicht ist es
auch nur die letzte Prüfung.
[sie sprechen Russisch]
Was?
Wir sollen uns links halten und brau-
chen zwölf Stunden durch den Sumpf.
- Links. Also da lang?
[sie sprechen Russisch]
- Und Partisanen?
- Njet.
Ich trau dem nicht.
- Also gut, los.
- Auf geht's, die Damen.
Dorgerloh, Schneider, Bartel mit mir.
Winter, Sie führen den Rest.
Ich will raus aus diesem verdamm...
[Klicken]
Was?
Ganz ruhig, Koch. Ganz ruhig.
Nicht bewegen, Koch.
Friedhelm.
Friedhelm, komm.
Minen!
Rückzug, Männer. Alle zurück.
Komm, Friedhelm.
- Grüß ... grüß meine Schwester.
- Jetzt komm schon!
Und jetzt haut ab!
[Explosion]
[Schmerzensschreie]
- Wo ist Schwester Hildegard?
- Hildegard?
- Wo waren Sie die ganze Zeit?
- Bettpfannen leeren.
Es fehlt schon wieder Morphium.
Wenn Sie irgendwas merken,
auf Diebstahl steht die Todesstrafe.
Und drehen Sie das lauter.
[Radiomusik]
Da ist sicher
der ganze Sumpf vermint.
Wir müssen zurück
und die Pioniere vorschicken.
Dann bleiben wir hier stecken.
Meine Männer
sind jetzt schon zermürbt.
Es sind keine Vorbereitungen
für den Winter getroffen.
Sind wir in sechs Wochen
nicht in Moskau, erfrieren wir hier.
Ohne Pioniere verlieren wir
ein Drittel der Männer.
Es müssen nicht unsere sein.
[Schneider] Verdammt, Winter,
das ist gut.
Diese verdammten Bauern
sind doch sowieso alles Partisanen.
Der Kerl hat uns doch da reingeschickt.
[Bartel stottert]
Besser die als wir.
Bewegung, Bewegung!
Beweg dich, du Dreckssau!
[Friedhelm spricht Russisch]
Jeder, der stehenbleibt oder flieht,
wird erschossen!
[Friedhelm übersetzt auf Russisch]
Hörst du das, Iwan? Hörst du das?
[Bertok] Dawai! Dawai! Dawai!
In Marschreihe mir nach.
[Friedhelm] Erinnerst du dich noch
an unseren letzten Abend in Berlin?
Wir fünf.
Ich hatte recht.
Der Krieg wird nur das Schlechteste
in uns zum Vorschein bringen.
[Explosion]
[Bertok] Dawai, dawai, dawai!
Bewegt euch!
[Maschinengewehrsalven]
Du so still. Alles gut?
Schlechte Nachrichten?
Sie haben mich angelogen.
Sie sind Ärztin.
- Ja.
- Und Jüdin.
Ja.
Oberschwester.
[singt] ♪ ... schlägt nur für dich ♪
Er heißt Hans Müller und reist
im Auftrag der IG Farben nach Paris.
Er ist von der Rüstungsinspektion 3
unabkömmlich geschrieben.
Und er sollte sich beeilen.
Von Paris aus muss er es
in den unbesetzten Teil schaffen.
Nach Marseille.
Danach ist er auf sich gestellt.
- Danke.
- Wenn ich ihn noch einmal sehe ...
Das wirst du nicht.
[Wilhelm] Dezember 1941.
Drei Meter hoher Schnee.
40 Grad unter Null.
Wasser, das in Sekunden zu Eis gefriert.
Der Sturm auf Moskau
ist gescheitert,
und wir sind auf den Winter
nicht vorbereitet.
Wir haben uns
in steinharten Boden gewühlt.
So tief es nur geht,
wie Tiere in Höhlen,
die Angst haben, zu erfrieren.
Nichts ist so geworden,
wie wir dachten.
Was haben Sie denn da, Winter?
Kontrollieren Sie
die Wachen weiter, Bertok.
Bist du verrückt?
Ich wollte es gerade verbrennen,
um mich zu wärmen.
Wir haben nicht mal Schneehemden.
Jeder Russe kann uns auf tausend
Meter ausmachen und abknallen.
Dorgerloh organisiert Bettlaken
von der Bevölkerung.
Warum helfen Sie uns?
Den Gegnern.
Ich helfe Menschen.
Das machen Sie auch, oder?
- Warum Sie nicht sagen?
- Was?
Der schöne, junge Mann?
Warum Sie ihm nicht sagen?
Das ist nicht so leicht.
Sie ihn schon lange lieben?
Ja.
Und immer schweigen? Weiß er?
Keine Ahnung.
Ich glaube, nein.
Männer nie wissen, immer nur kämpfen.
Und Sie?
Ich nichts von ihm gehört
seit Juli.
Vielleicht sollten Sie
von hier weggehen.
Warum?
Nichts ... Schon gut.
Hitler hat Amerika
den Krieg erklärt.
Wenn er einen Krieg anfängt,
dann richtig.
Das wird ihm
endgültig das Genick brechen.
Wir hätten
nicht die Thora lesen sollen,
sondern ihre Bibel.
Du hast nie die Thora gelesen,
du wolltest immer ein Schmock sein.
Leg dich hin.
Ich mache dir eine Tasse Tee.
Viktor.
Du hattest recht.
Deine deutsche Freundin war da.
Den hat sie für dich abgegeben.
Und sie hat gesagt,
morgen, um 9.56 Uhr,
ab Bahnhof Friedrichstraße.
[melancholische Musik]
Frohe Weihnachten.
[Wilhelm] Sag mal,
hat Charly im Lazarett ...
... hat sie da
eigentlich mal was gesagt?
Du meinst, über dich?
Egal, vergiss es.
Wilhelm.
Sie spricht die ganze Zeit
nur von dir.
Wieso sagst du
es ihr nicht einfach?
Hm?
Ah, verstehe, du willst ihr
keine Hoffnungen machen,
weil du nicht weißt, ob du lebendig
wieder nach Hause kommst.
[sie lachen]
Hast du dein Foto noch?
Na klar.
Weißt du noch,
du hast gesagt, spätestens
Weihnachten ist der Krieg vorbei.
Und dann wir fünf zusammen in Berlin.
[deutsche Weihnachtslieder im Radio]
- Lilja, du musst gehen.
- Er braucht neue Verbände.
Du musst gehen. Jetzt!
Schwester Charlotte hat gemeldet,
dass sich hier eine Jüdin versteckt.
[dramatische Musik]
Es tut mir leid.
[einige Soldaten
summen leise Weihnachtslieder]
Wann glaubst du,
dass es wieder losgehen wird?
Ich weiß es nicht.
Vielleicht wenn der Schnee schmilzt.
Mein Bubele. Mein Bubele.
Mein Bubele.
Nein. Er schläft.
Es würde ihm nur das Herz brechen.
Du musst jetzt gehen.
[weinend] Mein Bubele ...
Du musst jetzt an dich denken, ja?
Tu das für mich, bitte.
Geh, geh jetzt, geh.
- Ich hole euch aus New York nach.
- Ja.
Schreib ...
Schreib, wenn du da bist.
[Viktors Mutter weint]
[traurige Musik]
[lautes Stöhnen]
Guten Morgen, die Damen.
Wir brauchen einen Essensträger.
- Ich mach's.
- Gut, Winter.
[spannende Musik]
Herr Oberleutnant?
- Mein Bruder noch nicht zurück?
- Nein.
Wie lange ist er schon unterwegs?
Mehr als drei Stunden.
[Tonmeister] Fräulein Müller?
[Dorn] Del Torres.
Fräulein Del Torres,
sind Sie so weit?
Greta.
Ja, natürlich.
Ich bin bereit.
[Tonmeister] Dann, bitte.
Aufnahme läuft.
♪ Mein kleines Herz ♪
♪ Schlägt nur für dich ♪
♪ Zählt die Stunden
bis du wiederkehrst ♪
♪ Dann umarmst du mich ♪
♪ Mein kleines Herz ♪
♪ Träumt schon vom Glück ♪
♪ In der Heimat wartet es auf dich ♪
♪ Und weiß, du kehrst bald zurück ♪
♪ Liebevoll schaust ♪
♪ Du mich dann an ♪
♪ Unsere Lippen
finden sich ganz sanft ♪
♪ Und ich weiß,
du bist mein Mann ♪
♪ Mein kleines Herz ♪
♪ Kommt nicht zur Ruh' ♪
♪ Es hält mich wach die ganze Nacht ♪
♪ Und klopft immer du, du ♪
♪ Mein kleines Herz ♪
♪ Sehnt sich nach dir ♪
♪ Kennt die Antwort,
wenn du mich dann fragst ♪
♪ Ja, ich gehöre zu dir ♪
[entfernte Stimmen]
[Rufe auf Russisch]
Gute Reise.
[spannende Musik]
[Stimmen kommen näher]
Alarm!
Los! Los! Los!
Marsch! Marsch! Marsch!
Los geht's, Männer.
Besetzen Sie Ihr MG, los.
[stottert]
Das ist, das ist Ihr Bruder!
[Kampfrufe der Gegner]
Artillerie anfeuern!
Deckung!
Nicht schießen,
erst auf mein Kommando!
Feuer frei!
[Wilhelm] Wir waren fünf. Fünf Freunde.
Die ganze Welt lag vor uns.
Wir mussten nur zugreifen.
Das ist sechs Monate her.
Ein Menschenleben.
Aaah!
[traurige Musik]
Friedhelm!